Estimating the socio-environmental impacts of car substitution by bicycle and public transit using open tools

### 2023-09-21 paper/PaperTRA/PaperTRA.tex
structure paper tra

\maketitle              % typeset the header of the contribution
%
\begin{abstract}
In metropolitan areas, car trips can be replaced by a combination of
public transit and cycling for the first-and-last mile. This paper
focuses on estimating the potential for cycling + PT as a substitute for
car trips in the Lisbon metropolitan area and assessing its
socio-environmental impacts using open data and open source tools. A
decision support tool that facilitates the design and development of a
metropolitan cycling network was developed (\emph{biclaR}). A scenario
of intermodality introduced, and its socio-environmental impacts were
assessed using the \emph{HEAT for Cycling} and the \emph{HEAT as a
Service} tools. Additionally, the impacts of shifting car trips to PT
were estimated and monetized. The results indicate that 20\% of the
current trips can be made with the bicycle + PT combination. Shifting to
cycling for the first-and-last mile can reduce annual CO2eq emissions
from 6,000 tons/day, and the 10-year socio-environmental benefits
account from €230 million. For the PT leg, the transfer from car results
in the avoidance of at lest 8,500 tons of CO2eq emissions per year. The
information on socio-economic benefits can support policymakers in
prioritizing interventions to reduce the reliance on individual
motorized transportation and effectively communicate their decisions.

@@

@@

@@

@@

\begin{figure}
\includegraphics{PaperTRA_files/figure-latex/map1-1} \caption{Interfaces and lines considered, by transport mode, in the Lisbon metropolitan area}\label{fig:map1}
\end{figure}

@@

@@

Socio-environmental impacts were assessed using the HEAT for Cycling and
the HEAT as a Service tools, from the WHO. Additionally, we estimate the
impacts of shifting car trips to PT for the second leg of the journey
with EMEP/EEA's COPERT methodology and monetize them with the EU Guide
to cost-benefit analysis.

Table~\ref{tab:table} gives a summary of all heading levels.

\begin{table}

\caption{\label{tab:table}Table captions should be placed above the tables.}
\centering
\begin{tabular}[t]{r|r}
\hline
temperature & pressure\\
\hline
0 & 0.0002\\
\hline
20 & 0.0012\\
\hline
40 & 0.0060\\
\hline
60 & 0.0300\\
\hline
80 & 0.0900\\
\hline
100 & 0.2700\\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

@@

The results indicate that 20\% of the current trips can be made with the
bicycle + PT combination, with an additional 12\% of PT trips being
potentially replaced. Shifting to cycling for the first-and-last mile
can reduce annual CO2eq emissions by 6,000 to 15,000 tons/day, and the
10-year socio-environmental benefits account for €230 to €590 million,
depending on the cycling targets. For the PT leg, the transfer from car
results in the avoidance of 8,500 to 20,800 tons of CO2eq emissions per
year, or €1.4 to €3.5 million over 10 years, with trains offering the
greatest potential for substitution (88\%).

\begin{figure}
\includegraphics{PaperTRA_files/figure-latex/map2-1} \caption{Bike routes with highest potential to serve as first and last mile when replacing cycling and PT from car trips (screenshot of the interactive online tool).}\label{fig:map2}
\end{figure}

>>>>

\maketitle              % typeset the header of the contribution
%
\begin{abstract}
In metropolitan areas, car trips can be replaced by a combination of
public transit and cycling for the first-and-last mile. This paper
focuses on estimating the potential for cycling + PT as a substitute for
car trips in the Lisbon metropolitan area and assessing its
socio-environmental impacts using open data and open source tools. A
decision support tool that facilitates the design and development of a
metropolitan cycling network was developed (\emph{biclaR}). A scenario
of intermodality introduced, and its socio-environmental impacts were
assessed using the \emph{HEAT for Cycling} and the \emph{HEAT as a
Service} tools. Additionally, the impacts of shifting car trips to PT
were estimated and monetized. The results indicate that 20\% of the
current trips can be made with the bicycle + PT combination. Shifting to
cycling for the first-and-last mile can reduce annual
CO\textsubscript{2}eq emissions from 6,000 tons/day, and the 10-year
socio-environmental benefits account from €230 million. For the PT leg,
the transfer from car results in the avoidance of at lest 8,500 tons of
CO\textsubscript{2}eq emissions per year. The information on
socio-economic benefits can support policymakers in prioritizing
interventions to reduce the reliance on individual motorized
transportation and effectively communicate their decisions.

@@

\textbf{full paper}: 4-6 pages in length (typically up to 3,000 words).

@@

As características das viagens do IMob, constituem o cenário base deste
projeto. Este inquérito à mobilidade foi realizado em 2017. Apesar de
ter sido realizado em período pré-pandemia, este conjunto de dados é a
melhor e mais recente informação que temos em termos de mobilidade
urbana nas áreas metropolitanas.

Segundo o IMob (2017), das cerca de 5.3 milhões de viagens diárias na
área metropolitana de Lisboa, apenas 25 479 das viagens são realizadas
em bicicleta (0,5\%), enquanto 3.1 milhões são feitas em automóvel
(58.4\%), 1.3 milhões a pé (23.9\%), 825 mil em transportes públicos
(15.5\%) e 96 mil em outros modos (1.8\%).

O número de viagens intramunicipais - ou que são realizadas com origem e
destino no mesmo município (3.5 milhões viagens) - é superior ao número
de viagens intermunicipais - com origem e destino em municípios
diferentes (1.8 milhões viagens). O automóvel e os transportes públicos
são os modos maioritariamente utilizados em viagens intermunicipais. O
automóvel é o modo mais utilizado em qualquer tipologia de viagem.

Este é o cenário base, ou de referência, utilizado apenas para
comparação com os cenários seguintes - de onde advém o potencial
ciclável.

@@

imob data

Aplicou-se um método de desagregação das origens e destinos das viagens
entre o centróide de uma freguesia para o centróide de outra freguesia,
para que uma freguesia não esteja representada apenas por um único local
de origem e destino das suas viagens (centróides).

Ao agregar as viagens todas em centróides, tornamos o exercício menos
realista pois elimina um conjunto importante de viagens de curta
distância, o que é uma característica de viagens em modos ativos
(\textbf{ref2?}). Para tal, recorreu-se ao método OD Jittering, que
utiliza uma desagregação de um único ponto (por exemplo o centróide de
uma área) em vários pontos aleatórios da rede viária existente, com base
no OpenStreetMap, e divide o volume de viagens dessa freguesia pelos
pares origem-destino gerados aleatoriamente.

Para este projeto, utilizou-se um nível de desagregação máxima de 100
viagens por par O-D. Isto significa que, por exemplo, para um par O-D de
2.000 viagens entre duas freguesias ligadas entre os seus centróides, o
método jittering dispersa aleatoriamente as 2.000 viagens em 20 pares de
100 viagens entre 20 origens e 20 destinos nas duas freguesias.

A figura 3 ilustra a diferença entre a representação de viagens
utilizando o método tradicional de ligação entre um único local entre
cada freguesia, e a representação com a aleatorização e desagregação de
viagens entre freguesias, para a área metropolitana de Lisboa. Figura 3
- Representação de pares OD na área metropolitana de Lisboa entre
freguesias, sem jittering (à esquerda), e com jittering (à direita).

O resultado da utilização deste método, em vez do tradicional uso de
centróides de grandes áreas, é que torna mais realistas a representação
de viagens realizadas, não correspondendo, no entanto, aos pares O-D
reais das viagens realizadas (por motivos de proteção de dados definidos
pelo INE). Para uma melhor compreensão do método utilizado, consultar
Jittering: A Computationally Efficient Method for Generating Realistic
Route Networks from Origin-Destination Data (Lovelace, Félix, and
Carlino 2022)

\hypertarget{modeling-routes}{%
\subsection{Modeling routes}\label{modeling-routes}}

A identificação dos percursos entre as origens e destinos (para as
linhas de desejo) são um aspeto fundamental da modelação da rede
ciclável nesta metodologia, uma vez que o IMob não identifica os
percursos realizados por cada viagem, sendo necessário estimá-los. A
respetiva modelação depende do cenário escolhido e tem em conta toda a
restante informação disponível (como os declives, ou localização de
interfaces de transporte público), para além da informação viária base.

A partir das linhas de desejo do cenário base, traçam-se os percursos
modelados para o modo ciclável com base na rede viária (equivalente à
afetação das viagens à rede, 4.º e último passo do modelo clássico dos 4
passos em sistemas de transportes). A modelação dos percursos cicláveis
depende das variáveis consideradas, assim como das restrições
pré-definidas. Estas restrições podem privilegiar aspetos como
velocidade e volumes baixos, rotas mais diretas, percursos menos
declivosos, entre outros, adequados à utilização da bicicleta, sendo que
o algoritmo segue uma avaliação que resulta da ponderação das variáveis
consideradas. Mesmo o percurso menos declivoso, mas com maior volume de
tráfego, poderá ser o indicado se a função assim o definir.

O algoritmo de escolha de percurso escolhido foi o do r5r que é um
algoritmo que permite muita flexibilidade nas configurações de tipo de
percursos estimados, nomeadamente por permitir estimar com probabilidade
e incerteza os percursos que usam transportes públicos (considerando os
seus horários). O r5r permite a identificação de percursos mais diretos
ou mais seguros, recorrendo para isso ao nível de stress de tráfego
(Level of Traffic Stress, ou LTS), que varia de 1 a 4, sendo o 1 mais
tranquilo - correspondendo, por exemplo, a pistas cicláveis fora de
estrada, e o 4 menos tranquilo - correspondendo, por exemplo, a
percursos que partilham o tráfego motorizado. Os percursos foram
estimados para o cenário base, para ambos os tipos de rede, direto e
seguro, usando para isso o LTS 4 e LTS 3 respetivamente.

O nível de tranquilidade\footnote{see
  \url{https://www.cyclestreets.net/help/journey/howitworks/\#quietness}}
é outro indicador estimado pelo CycleStreets para cada troço, com base
no número de vias, velocidade máxima permitida, arborização, hierarquia
e tráfego (quando a informação correspondente existe nas etiquetas do
OpenStreetMap). É apresentado numa escala de 0 a 100, em que o zero
corresponde ao nível menos seguro para se circular de bicicleta, e o 100
ao nível mais seguro e tranquilo - normalmente correspondendo a troços
que incluem já infraestrutura ciclável segregada do tráfego motorizado.

Foi utilizado um modelo digital do terreno de 25m de resolução espacial
e erro médio de altimetria vertical de 2.12m8 em Portugal, da Agência
Espacial Europeia, na sua missão COPERNICUS, para incluir impedâncias 9
de declives no modelo. O modelo r5r utiliza a rede viária do
OpenStreetMap (extraída a 22 de outubro 2022), e os dados de GTFS
criados e validados para o efeito. Foi estimado o número de viagens em
bicicleta potencial para as duas metas ENMAC (5\% e 10\%) a partir dos
valores de viagens em bicicleta e em automóvel (como condutor e como
passageiro) do cenário base de 2017.

Os percursos ou rotas foram depois sobrepostos e agregados por
segmentos, juntando a informação de várias rotas que se sobrepõem em
certos segmentos (overline). Por exemplo, foram somados os volumes de
viagens em bicicleta estimados e a transferência do automóvel, e foi
feita a média da velocidade automóvel e do nível de tranquilidade,
ponderadas pela distância dos segmentos.

@@

Foram recolhidos os dados de transportes públicos da AML, em formato
GTFS, tendo sido necessário o trabalho de limpeza, união, e validação
prévio. Esta informação é indispensável para saber que terminais de
transporte público (TP) se ligam a que origens ou destinos, e em que
horários, para não se considerar de forma generalista que uma interface
se liga a todo o sistema e que pode servir todas as viagens (origens e
destinos), o que não seria realista.

\begin{figure}
\includegraphics[width=0.6\linewidth,]{img/map1} \caption{Interfaces and lines considered, by transport mode, in the Lisbon metropolitan area}\label{fig:map1}
\end{figure}

@@

Para a modelação dos percursos definiu-se como janela temporal viagens
até 120 minutos (2h). Para além disso considerou-se como duração máxima
25 minutos em bicicleta.

\begin{figure}
\includegraphics[width=0.8\linewidth,]{img/map2} \caption{Bike routes with highest potential to serve as first and last mile when replacing cycling and PT from car trips (screenshot of the interactive online tool).}\label{fig:map2}
\end{figure}

@@

Socio-environmental impacts were assessed using the HEAT for Cycling and
the HEAT as a Service\footnote{see
  \url{https://github.com/HEAT-WHO/HEAT_heatr_api}} tools, from the WHO.
Additionally, we estimate the impacts of shifting car trips to PT for
the second leg of the journey with EMEP/EEA's COPERT methodology and
monetize them with the EU Guide to cost-benefit analysis.

Como referido na introdução, a ferramenta biclaR pretende estimar os
impactes sociais e ambientais associados ao potencial ciclável dos
vários cenários analisados. O horizonte temporal considerado para esta
análise foi o curto prazo (i.e., 1 ano) e o longo prazo (i.e., 10 anos).
Os impactes foram avaliados para cada cenário e para diferentes escalas
territoriais:

\begin{itemize}
\tightlist
\item
  Desagregado à escala municipal para cada segmento de rede:

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Ambientais (emissões de CO\textsubscript{2}eq evitadas);
  \item
    Balanço monetarizado dos impactes socioeconómicos totais
    (considerando o balanço dos impactes ambientais e sociais);
  \end{itemize}
\item
  Agregado à escala metropolitana:

  \begin{itemize}
  \tightlist
  \item
    Ambientais (emissões de CO\textsubscript{2}eq evitadas);
  \item
    Balanço monetarizado dos impactes socioeconómicos totais
    (considerando o balanço dos impactes ambientais e sociais);
  \item
    Ambientais (emissões de CO\textsubscript{2}eq, CO, PM10, NOx, e
    VOC11, evitadas por substituição dos modos motorizados, considerando
    as emissões geradas na transferência para transportes públicos).
  \end{itemize}
\end{itemize}

Para todos os cenários, recorreu-se à ferramenta HEAT for cycling, da
Organização Mundial de Saúde, para estimativa dos impactes sociais e
ambientais da transferência de viagens em automóvel para viagens em
bicicleta, nas componentes de: a) Social - Saúde, Atividade Física,
Exposição a poluição atmosférica, Exposição ao risco de sinistralidade
rodoviária; b) Ambiental - Emissão de gases CO\textsubscript{2}eq.

A estimativa dos impactes ambientais resulta em toneladas de
CO\textsubscript{2}eq, e a estimativa dos impactes sociais resulta em
mortalidade prematura evitada. Ambas as unidades são por fim monetizadas
em €, segundo os valores da literatura utilizada em estudos semelhantes.
Para além dos impactes sociais e ambientais resultantes da transferência
do automóvel para a bicicleta (na primeira e na última parte da viagem,
de e para a interface de TP), estimou-se também o impacte ambiental
adicional, resultante da transferência do automóvel para os vários
transportes públicos (na segunda etapa da viagem, entre as interfaces).
Como tal, foi necessário caracterizar o universo dos modos motorizados a
serem considerados para os cálculos dos respetivos fatores de emissões
de gases poluentes e atmosféricos.

Os fatores de consumo e de emissão dos automóveis e transportes públicos
deve ser tido em conta relativamente ao número de passageiros
transportados (por passageiro.km) e não ao veículo (que seria
veículo.km). No caso do automóvel, para contabilizar a emissão de gases
evitados pela transferência de viagens em automóvel para os transportes
públicos, teve-se em conta o valor de referência de 1.61
passageiros/automóvel reportados pelo Inquérito à Mobilidade (INE 2017).

As emissões evitadas por cada viagem em transportes públicos que
substitui o automóvel correspondem às emissões equivalentes de um
automóvel com características correspondentes à média da frota em
circulação em Lisboa, para 2 tipos de combustível: gasolina e gasóleo.
Utilizou-se a metodologia e valores de referência do software COPERT
(Ntziachristos and Samaras 2020), v5.0, da Agência Europeia do Ambiente,
para um nível de detalhe 3 (Tier 3) na estimativa de consumo de emissões
para o automóvel, nestes dois tipos de combustível. Optou-se por usar um
veículo de dimensão familiar, norma EURO, e tipo de combustível gasolina
ou diesel. Considerou-se que as viagens foram todas realizadas em
condições urbanas (com as respetivas implicações no regime médio de
condução) e a uma velocidade média de 15km/h, nos períodos de hora de
ponta. Uma vez que a distância média percorrida por viagem influencia o
nível de sobreconsumo e emissões decorrentes da operação do motor a frio
-- ou seja, distâncias maiores diluem a importância deste sobreconsumo
face ao fator de consumo com o motor a operar a quente, foram estimados
os consumos para diferentes gamas de viagem, em intervalos de 500
metros. As emissões são estimadas para os seguintes poluentes
atmosféricos: CO (monóxido de carbono), NO X (Óxidos de Azoto), COV
(Compostos Orgânicos Voláteis), PM (material particulado). Também é
estimada as emissões dos principais gases com efeito de estufa: CO2
(dióxido de carbono); CH4 (metano) e N2O (Óxido nitroso), assim como o
CO\textsubscript{2}eq equivalente.

Relativamente aos transportes públicos, recorreu-se aos fatores de
emissão reportados nos relatórios de sustentabilidade dos respetivos
operadores (Carris 2020; Metropolitano de Lisboa 2020; CP 2020, Grupo
Transtejo 2014).

a conversão das emissões evitadas em perda de bem-estar evitado, através
da respetiva valorização monetária. a partir dos valores de referência
para os vários gases contabilizados, atualizados para 2022 15, com base
nas fontes: Bickel et al.~(2006), Nash and others (2003), Sartori et
al.~(2014).

@@

A Tabela 4 apresenta o número de viagens diárias do cenário base e
potenciais, passíveis de serem realizadas até 5 km em bicicleta em
complemento com TP, por tipo de percurso. Para as redes segura e direta,
as viagens do cenário base até 5 km em bicicleta + TP correspondem a
20\% do total de viagens reportadas no inquérito.

Este cenário valoriza a utilização da bicicleta como complemento ao
transporte público, com potencial de aumentar as viagens em TP
realizadas na área metropolitana de Lisboa em até 12\% (acrescentando às
825 mil do IMob 2017). Estes resultados sugerem que o potencial de
transferência de viagens em automóvel para bicicleta + TP poderá ser
quase ou tão importante quanto a transferência para viagens utilizando
apenas a bicicleta.

Para este cenário foram estimados os impactes ambientais de
transferência do automóvel para os transportes públicos, para além dos
impactes ambientais e sociais da transferência para a bicicleta

Foram então calculadas as emissões dos poluentes para cada viagem
substituída, tendo em conta o modo de transporte, distâncias e
velocidade. A tabela 11 apresenta a estimativa anual de gases emitidos e
evitados por transferência do automóvel para os outros modos de
transporte público, como exemplo para o cenário com a meta de 4\%,
usando a rede ciclável ``direta''.

{[}Tabela 11{]}

Para esse cenário com essas características, é estimada uma poupança de
8 702 toneladas de CO\textsubscript{2}eq por via da transferência de
viagens motorizadas com combustíveis fósseis e eletricidade, numa
perspetiva de ciclo de vida da produção de eletricidade.

A valorização monetária das emissões (em toneladas) é apresentada na
tabela seguinte, para o cenário 3 (apenas a segunda parte da viagem, em
transportes públicos), com as metas de 4\% e 10\%, e usando as redes
cicláveis ``direta'' e ``segura'', para 365 dias (1 ano).

{[}Tabela 13{]}

\begin{figure}
\includegraphics[width=1\linewidth,]{img/table1} \caption{Summary of the cycling potencial of intermodality scenario.}\label{fig:summary1}
\end{figure}

\begin{figure}
\includegraphics[width=1\linewidth,]{img/table2} \caption{Potencial de transferência estimado para cada modo de transporte público, bem como as estimativas de consumo de CO~2~eq evitado anualmente por transferência do automóvel.}\label{fig:summary2}
\end{figure}

Em suma, o impacte socioeconómico das emissões de gases poluentes e de
gases de efeito estufa pode ser valorizado numa poupança potencial de
entre 1.4 a 3.5 milhões €, a acrescentar aos impactes estimados na
secção anterior.

The results indicate that 20\% of the current trips can be made with the
bicycle + PT combination, with an additional 12\% of PT trips being
potentially replaced. Shifting to cycling for the first-and-last mile
can reduce annual CO\textsubscript{2}eq emissions by 6,000 to 15,000
tons/day, and the 10-year socio-environmental benefits account for €230
to €590 million, depending on the cycling targets. For the PT leg, the
transfer from car results in the avoidance of 8,500 to 20,800 tons of
CO\textsubscript{2}eq emissions per year, or €1.4 to €3.5 million over
10 years, with trains offering the greatest potential for substitution
(88\%).
